Model Database adalah suatu konsep yang terintegrasi dalam menggambarkan hubungan (relationships) antar data, serta batasan-batasan (constraint) data dalam suatu sistem database.

Hierarchical Database Model
Model ini biasa disebut juga sebagai model pohon karena hubungan di dalamnya digambarkan kayak pohon (tree-structured) yang dibalik.
Simpul yang paling atas disebut akar (root) dan paling bawah disebut daun.
Model ini juga mirip sama pola hubungan orangtua – anak (parent – child).
Seorang orang tua bisa punya satu anak (jenis hubungan satu ke satu, one to one) atau punya beberapa anak (jenis hubungan satu ke banyak, one to many). 
Tapi, satu anak cuma boleh punya satu orang tua aja(jenis hubungan satu ke satu, one to one).

Kelebihan
● Data bisa dengan cepat dilakukan pengambilan
● Integritas data mudah dilakukan pengaturan

Kekurangan
● Pengguna harus familiar banget sama struktur database
● Terjadi redundansi data

Network Database Model
Hierarchical Database Model tadi punya kelemahan yaitu nggak mampu mengelola hubungan banyak ke banyak (Many to Many).
Kelemahan dari Hierarchical Database Model diatasi dengan adanya Network Database Model ini!
Dalam model ini, data direpresentasikan sebagai koleksi record dan hubungan antar record direpresentasikan sebagai pointer.

Kelebihan
● Data lebih cepat diakses
● User bisa mengakses data dimulai dari beberapa tabel
● Mudah memodelkan database yang komplek
● Mudah membentuk query yang komplek dalam melakukan retrieve data

Kekurangan
● Struktur database nggak mudah buat dilakukan modifikasi.
● Perubahan struktur database yang telah didefinisikan bakal mempengaruhi program aplikasi yang mengakses database.
● User harus memahami struktur database.

Kedua model yang baru aja kita pelajari itu udah nggak banyak dipakai lagi, sob.
Alasannya, karena dua model ini punya banyak kelemahan dan cuma cocok buat struktur hirarki dan jaringan aja, jadi nggak mampu buat mengakomodir berbagai macam jenis persoalan dalam suatu sistem database.

Relational Database Model
Model ini adalah model yang paling matang dan paling umum dipakai dari semua model database. Di sini, data diorganisir berdasarkan relasi data.
Banyak banget perangkat lunak yang pakai sistem ini buat mengatur dan memelihara database lewat hubungan setiap data. 
Biasanya, semua sistem menggunakan Structured Query Language (SQL) sebagai bahasa pemrograman buat pemeliharaan relasi antar database.

Relasi data ini, ada hubungannya sama isi database, gengs! Namanya adalah Relational Keys.

Ada lima jenis Relational Keys
